# 클래스형 컴포넌트… 알아야 할까?

React 16.8 버전에서 Hook이 소개된 이후, 함수형 컴포넌트가 각광받기 시작했고 클래스형 컴포넌트와는 점차 멀어지게 되었습니다. 현재는 리액트에서도 함수형 컴포넌트를 사용할 것을 권장하고 있으며, 새로 작성된 공식 문서도 함수형 컴포넌트를 다루겠다고 얘기한 바 있습니다.

그럼 앞으로는 클래스형 컴포넌트로 개발을 시작할 일이 없을테니 몰라도 괜찮을까요?

정답은 🙅‍♂️ 입니다 ㅠㅠ

그 이유는 0 버전부터 16버전까지 거쳐오면서 많은 클래스형 컴포넌트들이 만들어졌을 것이고, 이 컴포넌트를 모두 함수형으로 마이그레이션하기도 어려운 일이기 때문입니다. 즉, **클래스형 컴포넌트 기반의 코드가 이미 엄청 많다**는 것이죠.

따라서 예전에 만들어진 컴포넌트를 잘 유지보수하거나 클래스형 컴포넌트로 작성된 라이브러리를 이해하고 사용할 수 있도록 클래스형 컴포넌트에 대한 이해 및 공부가 필요합니다.

# 클래스형 컴포넌트의 특징

## 선언 방식

클래스를 선언하고 만들고 싶은 컴포넌트 클래스를 extends해야 합니다.

```tsx
// 1
class Component extends React.Component<TProps, TState> {
  /*...*/
}

// 2
class Component extends React.PureComponent<TProps, TState> {
  /*...*/
}
```

<aside>
🧐 React.Component와 React.PureComponent의 차이?

</aside>

## 생명주기 메서드

클래스형 컴포넌트는 생명주기를 다루는 메서드들이 있습니다. 이 생명주기 메서드가 실행되는 시점은 3가지로 나뉩니다.

- `마운트`: 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
- `업데이트`: 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
- `언마운트`: 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점

메서드는 약 9가지 정도가 있는데요. 각 메서드의 역할이 무엇인지만 간단하게 짚고 넘어 가겠습니다.

- `render`: UI 렌더링
  - 항상 순수해야 하며 부수 효과가 없어야 함 (즉, 동일한 값으로는 동일한 UI를 그려야 함)
- `componentDidMount`: 컴포넌트가 마운트되고 준비됐을 때 실행
  - state를 변경할 수 있음
  - state를 변경하면 그 즉시 렌더링을 시도 (브라우저가 UI를 실제로 렌더링하기 전에 실행됨)
  - API 호출 후 업데이트, DOM에 의존적인 작업만 해야 함 (성능 문제 발생 우려)
- `componentDidUpdate`: 컴포넌트 업데이트가 일어난 직후 실행
  - state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트할 때 쓰임
- `componentWillUnmount`: 언마운트되기 직전에 실행
  - 클린업 함수 호출
- `shouldComponentUpdate`: state나 props의 변경으로 인한 리렌더링을 막고 싶을 때 사용
  - 특정한 성능 최적화 상황에서만 사용
- `static getDerivedStateFromProps`: render를 호출하기 직전에 실행
  - this에 접근 불가
  - 리턴하는 객체는 해당 객체의 내용이 모두 state로 들어감
  - 다음에 올 props를 바탕으로 현재의 state를 변경하고자 할 때 사용
- `getSnapShotBeforeUpdate`: DOM이 업데이트되기 직전에 실행
  - 이 메서드에 대응되는 hook 없음
  - 리턴 값은 componentDidUpdate로 전달됨
  - DOM에 렌더링되기 전에 윈도우 크기를 조절하거나 스크롤 위치를 조정하는 작업을 처리할 때 유용
- `getDerivedStateFromError`: 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 실행
  - 이 메서드에 대응되는 hook 없음
  - 에러가 발생했을 경우에 어떻게 자식 컴포넌트를 렌더링할지 결정하는 용도
  - 렌더링 과정에서 호출되는 메서드기 때문에 부수 효과가 있으면 안 됨 (console.error 등 에러 로깅 작업 포함)
- `componentDidCatch`: 에러가 발생했을 때, getDerivedStateFromError 이후 실행
  - 이 메서드에 대응되는 hook 없음
  - 에러 로깅 작업 가능

# 클래스형 컴포넌트의 한계

어떠한 이유 때문에 클래스형 컴포넌트에서 함수형 컴포넌트 패러다임으로 전환이 된 것일까요? 클래스형 컴포넌트의 한계에 대해 알아보겠습니다.

### 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다

많은 생명주기 메서드 내부에서 state의 업데이트가 일어날 수 있고, 메서드의 작성도 자유롭기 때문에 (순서가 강제되는 것도 아니기 때문에) state의 변경으로 인한 리렌더링이 발생하는 흐름을 빠르게 파악하기 어렵습니다.

### 컴포넌트 간의 로직 재사용이 어렵다

컴포넌트 간 중복되는 로직이 있어 재사용하고 싶은 경우, 컴포넌트를 또 다른 고차 컴포넌트(HOC)로 감싸거나 props로 넘겨줄 수 있습니다. 하지만 이 방식들은 공통 로직이 많아질 수록 컴포넌트를 감싸는 고차 컴포넌트가 많아지거나 props가 증가한다는 문제를 일으킬 수 있습니다.

혹은 PureComponent를 상속받아 중복 코드를 관리할 수도 있겠으나, 상속되는 클래스의 흐름을 따라가야 하기 때문에 코드의 흐름을 인지하기 어렵고 복잡도가 증가할 수 있습니다.

### 기능이 많을 수록 비대해지는 컴포넌트

컴포넌트 내부에 로직이 많아질 수록 내부에서 처리하는 데이터의 흐름이 복잡해져 생명주기 메서드 사용이 잦아지면 컴포넌트의 크기가 매우 비대해질 수 있습니다.

뿐만 아니라, 생명주기 메서드라는 하나의 함수가 여러 가지 일을 하게 될 가능성도 있습니다.

### 리액트를 배우는 데에 진입 장벽 역할을 하는 클래스

자바스크립트에서는 클래스의 사용이 비교적 어렵고 일반적이지 않아 혼란을 주기 쉬운 개념이기도 합니다.

### 코드의 크기를 최적화하기 어렵다

클래스형 컴포넌트는 최종 결과물인 번들 크기를 줄이는 데도 어려움이 있습니다.

예를 들어 사용하지 않는 함수가 있는 경우 그 함수는 트리쉐이킹되지 않고 번들에 그대로 포함됩니다. 이는 번들링을 최적화하기에 불리한 조건입니다.

### 불리한 핫 리로딩

함수형 컴포넌트는 핫 리로딩이 일어난 뒤에도 변경된 상태값이 유지되지만, 클래스형 컴포넌트는 핫 리로딩이 일어나면 기본값으로 돌아갑니다.

# 클래스형 컴포넌트로만 할 수 있는 일

단점만 잔뜩 가지고 있는 것처럼 보이는 클래스형 컴포넌트지만, 함수형 컴포넌트에서는 사용할 수 없는 메서드를 활용하여 특정 기능을 수행할 수 있습니다.

## 에러 바운더리 구현하기

에러 바운더리는 자식 요소에서 발생한 에러(의 전파)를 잡는 역할을 하는 컴포넌트를 말합니다.

React v16에서 도입된 생명주기 메서드 중 하나인 `static getDerivedStateFromError`와 `componentDidCatch`를 활용하면 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때, fallback UI를 렌더링하는 에러 바운더리 컴포넌트를 만들 수 있습니다.

에러 바운더리 컴포넌트를 만드는 데 사용되는 생명주기 메서드는 함수형 컴포넌트에서 사용할 수 없고, 이에 대응되는 hook도 없기 때문에 클래스형 컴포넌트로만 만들 수 있습니다.

에러 바운더리는 다음과 같이 구현할 수 있어요.

```tsx
import React, { ErrorInfo } from 'react';

type Props = { children: React.ReactNode };
type State = { hasError: boolean; errorMessage: string };

export default class ErrorBoundary extends React.Component<Props, State> {
  constructor(props: Props) {
    super(props);
    this.resetErrorBoundary = this.resetErrorBoundary.bind(this);
    this.state = { hasError: false, errorMessage: '' };
  }

  resetErrorBoundary = () => {
    // state를 에러가 발생하지 않았던 때로 초기화함으로써 최근에 발생한
    console.log('다시 시도해봅니다.');
    this.setState({ hasError: false, errorMessage: '' });
  };

  static getDerivedStateFromError(error: Error) {
    // 에러가 발생하면 ErrorBoundary의 state가 다음과 같이 변경됩니다.
    return { hasError: true, errorMessage: error.toString() };
  }

  componentDidCatch(error: Error, info: ErrorInfo) {
    // getDerivedStateFromError 메서드가 호출된 다음에는 에러를 로깅해요.
    console.error(error);
    console.error(info);
  }

  render() {
    if (this.state.hasError) {
      // 에러가 발생해서 hasError가 true로 변경됐다면
      return (
        // 다음 Fallback UI를 렌더링합니다.
        <div>
          에러가 발생했어요...
          <button onClick={this.resetErrorBoundary}>다시 시도하기</button>
        </div>
      );
    }

    return this.props.children; // hasError가 false라면 원래대로 children을 렌더링해요.
  }
}
```

에러가 발생할 수 있는 컴포넌트를 에러 바운더리 컴포넌트로 감싸면, 에러 바운더리가 에러를 처리하고 Fallback까지 쉽게 보여줄 수 있습니다.

단, 이 에러 바운더리는 다음과 같은 에러를 캐치하지 못한다는 점에 주의해야 합니다.

- Event handlers
- Asynchronous code (e.g. `setTimeout` or `requestAnimationFrame` callbacks)
- Server side rendering
- Errors thrown in the error boundary itself (rather than its children)

# 함수형 컴포넌트의 시작

함수형 컴포넌트는 `react v0.14`에서 소개된 컴포넌트 선언 방식입니다.

저는 hook과 함수형 컴포넌트를 연관지어 생각한 바람에 hook이 등장한 16.8 버전 즘이겠거니 생각했었는데요.

무려 0.14 버전에서 무상태 함수형 컴포넌트라는 개념과 함께 함수형 컴포넌트가 도입되었습니다. ([React Blog](https://legacy.reactjs.org/blog/2015/10/07/react-v0.14.html))

## 무상태 함수형 컴포넌트

무상태 함수형 컴포넌트(stateless functional component)는 별도의 상태 없이 단순히 어떤 요소를 정적으로 렌더링하는 컴포넌트를 말합니다. 즉, 이때의 함수형 컴포넌트는 **상태를 가지지 않고 props를 인수로 받아 렌더링하려는 요소를 반환하는 함수**입니다.

이 함수형 컴포넌트 패턴은 앱을 구성하는 간단한 컴포넌트를 위해 디자인되었습니다. 따라서 클래스형 컴포넌트에서 별다른 생명주기 메서드나 상태를 필요로하지 않고 오로지 render가 목적인 경우에만 제한적으로 사용되었습니다.

- 무상태 함수형 컴포넌트의 간단한 특징
  이 무상태 함수형 컴포넌트는 render 메서드만 정의된 React class로 작동하며, 함수형 컴포넌트에 대한 컴포넌트 인스턴스가 생성되지 않기 때문에 이 컴포넌트의 ref는 null로 평가됩니다. 또한, life cycle 메서드를 가지고 있지 않으며 `.propsTypes`와 `.defaultProps`를 함수의 속성으로 설정할 수 있습니다.

## hook의 등장

React v16.8에서 등장한 hook의 도입으로 함수형 컴포넌트가 클래스형 컴포넌트를 대체하게 되었습니다.

그렇다면 함수형 컴포넌트는 클래스형 컴포넌트와 비교했을 때 어떤 차이가 있을까요?

# 함수형 컴포넌트 vs 클래스형 컴포넌트

## 생명주기 메서드의 유무

가장 큰 차이점은 클래스형 컴포넌트의 생명주기 메서드가 함수형 컴포넌트에서는 존재하지 않는다는 점입니다.

함수형 컴포넌트는 props를 받아 단순히 리액트 요소를 반환하는 함수인 반면에, 클래스형 컴포넌트는 React.Component를 상속받고 각 메서드를 구현하는 자바스크립트 클래스기 때문입니다.

## 렌더링된 값 고정 여부

함수형 컴포넌트는 렌더링된 값을 고정하고, 클래스형 컴포넌트는 그렇지 못합니다.

이게 무슨 뜻일까요?

예를 들어, nickname이라는 props를 받는 컴포넌트가 있고 그 컴포넌트 내부의 버튼을 누르면 3초 뒤에 nickname을 alert로 띄우는 컴포넌트가 있다고 생각해 봅시다.

```tsx
// 함수형 컴포넌트
<button onClick={(e) => alert(nickname)}>버튼</button>

// 클래스형 컴포넌트
<button onClick={(e) => alert(this.props.nickname)}>버튼</button>
```

버튼을 클릭하고 아직 3초가 지나지 않은 상황에서 props가 변경된 상황일 때,

함수형 컴포넌트는 변경되기 이전 값(클릭한 시점의 값)으로 alert을 띄우고

클래스형 컴포넌트는 변경된 값으로 alert를 띄웁니다.

즉, 함수형 컴포넌트는 클릭했을 때 그 값이 고정되어 클릭 이후 값이 변경됐다 해도 고정된 값(이전 값)을 사용하지만 클래스형 컴포넌트는 값이 고정되지 않아 3초 뒤의 값을 사용한다는 차이가 있습니다.

이러한 차이가 발생하는 이유는 **클래스형 컴포넌트는 props의 값을 항상 this로부터 가져오기** 때문입니다.
