
오늘은 3장의 리액트 훅과 4-1장의 서버사이드 렌더링에 대해서 읽고 포스팅합니다.
2장 끝의 메모제이션과, 3장의 리액트 훅 깊게 살펴보기를 보면서, 이전에 정리했던 렌더링이 되는 조건들과 내용이 매우 비슷하다고 느꼈습니다.

아래 우아한테크톡에서 렌더링 최적화하는 글을 보고 많은 걸 깨달았는데요, 아래 영상 내용과 3장의 `useCallback`, `useMemo`내용들이 너무 일맥상통해서 링크를 심어둡니다.
[[10분 테코톡] 앨버의 리액트 렌더링 최적화](https://youtu.be/1YAWshEGU6g?si=sTbEOLtZfX-CqTH_)

`useContext` 내용 전까지 확실하게 이해한 바는,
매 렌더링 마다 아래와 같은 내용이 수행됩니다.

- 컴포넌트가 실행됩니다. (즉, 함수형 컴포넌트의 내부 코드가 렌더링되면 재실행됩니다.)
- 그렇기 때문에, 내부에 정의한 함수들은 이전 렌더링과 다른 참조값을 가집니다.
- 그래서 `useCallback`을 사용하는 것이 좋습니다.
- 하지만 이는 Render Phase에서는 실행되고, Commit Phase는 실행되지 않게 됩니다.
- Commit Phase도 진행되지 않게 하려면 `memo`를 사용해 컴포넌트를 기억하게 합니다.
<br/>

## 📌 useContext를 사용할 때 주의할 점

저는 `props drilling`을 해결하기 위해서 `useContext`가 성능 최적화를 위해 필요할거라고 생각하고 착각했던 부분이 있었다는 것을 알게 되었습니다. `useContext`는 상태 관리를 위한 라이브러리가 아니고 **콘텍스트는 상태를 주입해주는 API입니다.**

상태관리 라이브러리가 되기 위해서는 두 가지 조건이 필요하다고 합니다.
- 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어 낼 수 있어야 한다.
- 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화할 수 있어야 한다.

그러나 컨텍스트는 이 둘 모두 할 수 없다고 합니다. `props`값을 하위로 전달해 줄 뿐, `useContext`를 사용한다고 해서 렌더링이 최적화 되진 않습니다. 또한 `useContext`를 사용한다는 것은 `Provider`와 의존성을 갖게 되는 셈이기 때문에, `useContext`를 사용하기 위해서는 컴포넌트의 범위를 최대한 작게하거나 하는 것이 좋습니다.
<br/>

## 📌 고차 컴포넌트란 무엇인가?

책의 예제에서는 함수의 매개변수로 컴포넌트를 받고, 조건에 따라 컴포넌트를 리턴하는 예제를 보여주고 있었습니다.

```tsx
interface LoginProps {
  loginRequired?: boolean;  
}

function withLoading<T>(Component: ComponentType<T>){
  return function (props: T & LoginProps) {
    const { loginRequired, ...restProps } = props;

    if(loginRequired) {
      return <h1>로그인이 필요합니다.</h1>
    }

    return <Component {...(restProps as T)} />
  }
}

const Component = withLoading((props: {value: string}) => {
  return <h3>{props.value}</h3>
})

export default function App() {
  const isLogin = true;
  return <Component value="text" loginRequired={isLogin} />
}
```

따라서 `HoC`는 컴포넌트를 인자로 받아, 새로운 컴포넌트를 반환하는 함수입니다.
<br/>

## 📌 SPA와 SSG의 차이 및 Next.js에서의 서버 컴포넌트, 클라이언트 컴포넌트?
이전에 Next.js로 이 블로그를 만들면서, Next.js는 매번 새로운 페이지를 렌더링해서 서버에서 클라이언트에게 보내주는 건가? 라는 의문이 들었었는데요, 실은 Next.js도 맨 첫페이지는 정적으로 보여주고, 이후 JS 번들이나 스트림 형식을 통해 페이지를 렌더링한다는 것을 알게 되었습니다.

그래서 책에서도 아래와 같이 나와있습니다.
> 최초 웹사이트 진입 시에는 서버 사이드 렌더링 방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받고, 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 마치 싱글 페이지 애플리케이션처럼 작동한다.

따라서 우리가 알고있는 Next.js나 Remix 프레임워크는 모두 전통적인 `SSG` 방법으로 렌더링되는 것이 아닙니다.
사용자의 설정에 따라서 `SSG`를 설정할 수도 있고, `ISR`를 설정할 수도 있습니다.


[Next.js의 프리렌더링, SSR, SSG](https://ddaeunbblog.vercel.app/log/Nextjs-SSR-SSG)
[React Server Component 톺아보기](https://ddaeunbblog.vercel.app/articles/RSC-RCC)

`Next.js`의 렌더링 과정에 대해서 자세히 기술한 블로그가 있어 함께 참고합니다.
[[Next.js] Hydration](https://velog.io/@hamjw0122/Next.js-Hydration)