# 서버 사이드 렌더링이란

## 싱글 페이지 애플리케이션의 세상(SPA)

서버 사이드 렌더링이 뭔지 알기 전에 먼저 그와 반대되는 개념인 SPA에 대해 알아야 한다.

### 💠SPA란?

렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 **서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트**에 의존하는 방식

최초의 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 이후에는 페이지 전환을 위한 모든 작업이 JS와 브라우저의 history.pushState와 history.replaceState로 이뤄지기 때문에 페이지를 불러온 이후로는 서버에서 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지(Single Page)에서 모든 작업을 처리한다.

👉 이런 작동 방식은 최초에 로딩해야 할 JS 리소스가 커지는 단점이 있지만 한번 로딩된 이후로는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 훌륭한 UI/UX를 제공할 수 있다는 장점이 있다.

### 💠SPA 방식의 유행과 JAM 스택의 등장

부드러운 화면 전환이라는 장점을 발판으로 근래에 많은 웹페이지들이 SPA 방식을 채택했다. 과연 이 SPA의 등장 배경은 무엇일까?

예전에 PHP, JSP(JavaServer Pages)를 사용할 때는 거의 대부분의 렌더링이 서버 사이드에서 이뤄짐. 페이지를 요청하면 완성된 HTML을 내려받고 페이지 이동이 있으면 새로운 페이지를 서버에서 내려받는 방식. 여기서 JS는 그저 보조역할.

하지만 JS의 역할과 비중이 커지면서 JS 모듈화 방안이 점차 논의됨. 이에따라 CommonJS와 AMD(Asynchronous Module Definition)이 등장. JS 모듈화의 결실, 사용자 기기 성능 향상과 인터넷 속도 발전 등으로 JS에서 할 수 있는 일이 점차 다양해 짐.

이러한 변화에 힘입어 JS 수준에서 MVx 프레임워크를 구현하기 시작(AngularJs, Backbone.js, KNockout.js). 이는 JS에서도 어느 정도 서버에서만 가능했던 복잡한 작업을 할 수 있음을 의미. 이때부터 JS의 역할과 규모가 점점 커져간다.

이후 React, Vue, Angluar의 시대가 오게 된다. 이러한 변화에 힘입어 JS개발자들은 웹페이지의 모든 영역(렌더링부터 사용자 인터렉션까지도)을 담당하면서 이를 모두 아우를 수 있는 방식인 SPA가 인기를 얻은 것.
<br/>멋진 UX + JS만 잘 작성하면 문제가 없다는 간편한 개발 경험 = 큰 인기

**🔹그래서 JAM 스택이 뭔데?**

기존의 웹 개발은 LAMP 스택(Linux(OS), Apache(Server), MySQL(DB), PHP/Python(Web Framework))로 구성되어 있었다. 이는 JS에서 할 수 있는 일이 제한적이기 때문에 대부분의 처리를 서버에서 했어야 했기에 어쩔 수 없는 선택이기도 했다.
<br/>이런 서버 의존적인 문제는 웹앱이 커질수록 서버도 커져야 했는데, 당시에는 클라우드 개념이 없었어서 매우 번거로웠다.

JAM(JavaScript, API, Markup) 스택은 대부분의 작업을 JS에서 할 수 있었기 때문에 FE는 JS와 마크업(HTML, CSS)을 미리 빌드해 두고 정적으로 사용자에게 제공하면 이후 작동은 모두 사용자의 클라이언트에서 실행되므로 서버 확장성 문제에서 좀 더 자유롭다.
<br/>

이러한 JAM 스택의 인기와 Node.js의 고도화에 힘입어 MEAN(MongoDB, Express.js, AngularJS, Node.js), MERN(MongoDB, Express.js, React, Node.js) 스택처럼 아예 API 서버 자체도 JS로 구현하는 구조가 인기를 끌기 시작했다.

## 서버 사이드 렌더링이란?

SPA이 JS를 활용해 하나의 페이지에서만 렌더링을 수행한다면, SSR은 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미한다.

SPA의 경우 JS에서 처리해야 하는 코드의 절대적인 양이 증가하여 파싱을 위한 CPU를 소비하는 시간이 증가하였고, 처리 시간도 줄지 않은 등, 사용자의 기기와 인터넷 속도 등 웹 전반을 이루는 환경이 크게 개선됐음에도 실제 사용자들이 느끼는 웹앱의 로딩 속도는 5년전이나 지금이나 크게 차이가 없거나 오히려 느리다.

위와 같은 상황에 대한 문제의식을 SPA의 태생적인 한계에서 찾고 이를 개선하고자 서버에서 페이지를 렌더링해 제공하는 기존 방식의 웹 개발이 다시금 떠오르고 있다.

**즉, SPA과 SSR의 차이는 웹페이지 렌더링의 책임을 어디에 두는가** 이다.
<br/> SPA는 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서,
<br/> SSR은 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행한다.

클라이언트의 렌더링은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만 서버 사이드 렌더링은 서버에서 제공하기 때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다.

### SSR의 장점
